---
curso: DISPROD
titulo: S01 - Intro - 2022-02 (1)
slides: 29
fuente: S01 - Intro - 2022-02 (1).pdf
---

DISEÑO DE PRODUCTOS
     Y SERVICIOS
        CLASE 1 :
     INTRODUCCIÓN

     fcamacho@utec.edu.pe




                            1
         Objetivos del Curso
• Presentar una metodología para el diseño de
 productos y servicios

• Mostrar los conceptos, procesos relacionados
 al diseño de productos y servicios (enfoque
 tecnológico)




                                            17
         Metodología del Curso

• Clases: Rev. Teoría, Dinámicas y Exposiciones.
• Laboratorio: Trabajo Grupal (Proyecto)
• Evaluaciones (Casos de Estudio, Tareas
  Laboratorio, Control de lectura, Quiz,
  Exposiciones, Presentaciones)
• Asesorías: En las sesiones de Laboratorio



                                               22
             Criterios del Curso


1. Presentación de Trabajos: Calidad, Bibliografía,
   Orden y Ortografía
2. Materiales: Los alumnos compran sus materiales*
3. Preguntas Cerradas!




                                                 24
                            Calificación
                                                                        Presentación
                                                                         frente a un
                                                                            jurado




*Un hito corresponde a un informe + una presentación.
El derecho de presentarse a los diferentes hitos dependerá de haber aprobado el
hito anterior. El hecho de no haber aprobado un hito es eliminatorio.
** En P3 el grupo tendrá que presentar su proyecto acabo a un Jurado de 3
personas (docente del curso, coordinador del curso, coordinador del Fablab)
                                                                                  25
      CONTENIDO
Conceptos
Características
Estrategias
Etapas
Ciclo de vida del producto
Videos
Referencias
                  Conceptos
PRODUCTO
Bien o un servicio que se ofrece a un mercado para satisfacer un
deseo o una necesidad
  Bien
  Es un conjunto de tangibles que se basa en los atributos que pueda
  tener
  Servicio
  Es un conjunto de intangibles que se basa en la confiabilidad y
  calidad de la atención al cliente

DISEÑO DE PRODUCTO
Es el proceso de definir las características requeridas para satisfacer
las necesidades de los clientes, basado en conocimientos
tecnológicos y funcionales
                Antecedentes
PRODUCTO
Bien o un servicio que se ofrece a un mercado para satisfacer un
deseo o una necesidad
  Bien
  Es un conjunto de tangibles que se basa en los atributos que pueda
  tener
  Servicio
  Es un conjunto de intangibles que se basa en la confiabilidad y
  calidad de la atención al cliente

DISEÑO DE PRODUCTO
Es el proceso de definir las características requeridas para satisfacer
las necesidades de los clientes, basado en conocimientos
tecnológicos y funcionales
           Características
PRODUCTO
Un producto puede ofrecerse con diversas características

         Marca

         Envase

         Etiqueta

         Calidad
                     MARCA
Permite identificar los productos y diferenciarlos de
otros similares. En la marca distinguimos el nombre, que
es la parte pronunciable, y el logotipo un grafismo que la
distingue
                ENVASE
Tiene como finalidad facilitar el transporte. El
almacenaje y la conservación de los productos
                      Etiqueta
Permite identificar, describir, diferenciar el producto
dándole un servicio al cliente, cumpliendo con las
leyes , normativas o regulaciones establecidas para
cada industria o sector.
              Calidad

Es el atributo mas utilizado en el Marketing
en cuanto a la lucha competitiva
       ESTRATEGIAS
Vamos a ver varias estrategias para definir la
         apariencia del producto
ESTRATEGIAS
ESTRATEGIAS
ESTRATEGIAS
ESTRATEGIAS
ESTRATEGIAS
         ETAPAS
Generación de ideas
    Filtrado de ideas
         Desarrollo y verificación de conceptos
    Desarrollo de la estrategia de marketing
Análisis de viabilidad comercial
     Desarrollo del producto

          Pruebas de mercado

     Comercialización

CICLO DE VIDA DEL PRODUCTO


    Filtrado de ideas
“Para lograr un cambio tecnologico en
el país debemos desarrollar productos
    y servicios innovadores de alto
  impacto para el mercado mundial”
                                                            Temas
                         Fase2:                           Fase3:                Fase4:                          Fase6:
  Fase1:                                                                                             Fase5:
                      Desarrollo del                  Diseño a nivel           Diseño de                         Inicio
Planeación                                                                                          Pruebas
                        Concepto                         sistema                Detalle                       Producción
Identificación de
 Oportunidades

 Planeamiento
 del Producto

       Id. de Necesidades del cliente

                      Especificaciones del producto

Generación, Selección y Prueba de Concepto

                         Arquitectura de Productos

                                                                           Prototipado

                                                  Diseño Industrial

                                                                                     Diseño Manufactura

                                                 Gestión del proceso de desarrollo deproductos

                                                             Propiedad Intelectual

                                                                                                                     18
CUÁL ES EL PROCESO DE DESARROLLO DE PRODUCTOS?
                 BIBLIOGRAFÍA
(1) Ulrich, Karl, and Steven Eppinger. Product Design
    and Development. 5ta ed. New York, NY: McGraw-
    Hill, 2003. ISBN: 9780072471465.




                                                        29
Formación de grupos
  Consideraciones para el proyecto
1. Trabajamos      en    la     empresa  UTEC
   Technologies. Somos parte de uno de los
   mejores equipos de diseño de productos de
   la compañía.
2. El deadline para presentarle el prototipo
   final es la semana 12 .
3. Tendremos cuatro (03) presentaciones
   parciales para sustentar el proyecto.


                                           32
                 Temas para el proyecto
  Diseñar un dispositivo
  que:

           Ayude en la
           economía
           Circular




https://www.europarl.europa.eu/topics/es/arti
cle/20151201STO05603/economia-circular-
definicion-importancia-y-beneficios             33

<!-- vision-pendiente: deck sin figuras (ensamblado texto-primero) -->
