---
curso: CALIDAD
titulo: ISO 9001 2015
slides: 38
fuente: ISO 9001 2015.pdf
---

  Expositor: MBA Alejandro Gallegos Chocce

“La única forma de sentirte satisfecho es hacer un gran trabajo y eso sólo es posible amando lo que hacen. Si aún no lo han
                                       encontrado, sigan buscando, no se detengan.”
CALIDAD                                                                         ISO 9001:2015

Objetivo de la Presentación:




   Una visión general de los cambios relevantes (carácter informativo).

   Una comprensión del impacto de los cambios en las organizaciones certificadas.

   Una explicación de los plazos y el proceso de la transición
CALIDAD                                 ISO 9001:2015




          1   • Introducción


          2   • Revisón

          3   • Estructura

          4   • Análisis

          5   • Periodo de Transición
“QUIEN NO CONOCE SUS
 COSTOS NO CONOCE SU
      EMPRESA”
Enfoques de Gestión
                 PRODUCTION


  Beneficios                        Profit - Beneficios

                            Q             C              D
   Produce
                          Quality        Cost         Delivery
                      M              M            M             M
 4M - Kaizen
                     Man         Machine        Material      Method
                      V/ M–V/C
                                                           MUDA
                   Administración Visual
  Cimiento
Gemba - Kaizen                             5S



   Debemos mejorar la Calidad, Costo y Entrega del Producto en
                    beneficio de la Empresa
Sobre producción   Dinero        Inventario        Transportación




                            Desperdicios


   Defectos
                                                    Talento




Movimiento     Energía       Sobre procesamiento     Espera
CALIDAD   ISO 9001:2015
CALIDAD   ISO 9001:2015
CALIDAD   ISO 9001:2015
CALIDAD   ISO 9001:2015
CALIDAD   ISO 9001:2015
CALIDAD   ISO 9001:2015
CALIDAD   ISO 9001:2015
CALIDAD   ISO 9001:2015
CALIDAD                                                                        ISO 9001:2015




                    ISO 9001:2008                        ISO 9001:2015

          1.Objeto y campo de aplicación       1.Alcance
          2.Normas para la consulta            2.Referencias normativas
          3.Términos y definiciones            3.Términos y definiciones
          4.Sistema de gestión de la calidad   4.Contexto de la organización
          5.Responsabilidad de la dirección    5.Liderazgo
          6.Gestión de los recursos            6.Planificación
          7.Realización del producto           7.Soporte
          8.Medición, análisis y mejora        8.Operaciones
                                               9.Evaluación del desempeño
                                               10.Mejora
CALIDAD                                                                                ISO 9001:2015




    4. CONTEXTO DE LA ORGANIZACIÓN                   5. LIDERAZGO

    4.1 Entendiendo la organización y su contexto.   5.1 Liderazgo y compromiso.

    4.2 Entendiendo las necesidades y expectativas   5.2 Política.
    de las partes interesadas.
                                                     5.3 Roles, responsabilidad y autoridad.
    4.3 Establecimiento del alcance del Sistema de
    Gestión de Calidad.

    4.4 Sistema de Gestión de Calidad.
CALIDAD                                                                          ISO 9001:2015




    6. PLANIFICACIÓN                              7. SOPORTE

    6.1 Acciones para abordar los riesgos y las   7.1 Recursos.
    oportunidades.
                                                  7.2 Competencia.
    6.2 Objetivos de calidad y planificación.
                                                  7.3 Concienciación.
    6.3 Planificación y control de cambios.
                                                  7.4 Comunicación.

                                                  7.5 Información documentada.
CALIDAD                                                                                ISO 9001:2015




    8. OPERACIÓN                                      9 EVALUACIÓN DESEMPEÑO

    8.1 Planificación y control operacional.          9.1 Seguimiento, medición, análisis y evaluación.
    8.2 Interacción con los clientes y otras partes   9.2 Auditorías Internas.
    interesadas.                                      9.3 Revisión por la dirección.
    8.3 Preparación Operacional.
    8.4 Control de procesos.
    8.5 Diseño y desarrollo.                          10. MEJORA
    8.6 Ejecución / Implementación.
                                                      10.1 Generalidades.
                                                      10.2 No conformidades y acciones correctivas.
                                                      10.3 Mejora continua.
CALIDAD                                                                                       ISO 9001:2015




    Clausula 4: Contexto de la organización

    Esta es una nueva cláusula que establece el contexto para el SGC.

    La organización deberá determinar las cuestiones externas e internas que son pertinentes para su
    propósito, es decir, cuáles son las cuestiones relevantes, que tienen un impacto en lo que la organización
    hace, o que podrían afectar a su capacidad para lograr el resultado (s) previsto de su sistema de gestión.

    Ello debe incluir asuntos importantes para dirigir el sistema de gestión, tales como los objetivos de
    aseguramiento de mercado y empresariales que la organización podría establecer.

    El requisito final en la cláusula 4 es establecer, implantar, mantener y mejorar continuamente el SGC de
    acuerdo con los requisitos de la norma.

CALIDAD                                                                                       ISO 9001:2015


   4 Contexto de la organización

   4.1 Comprensión de la organización y de su contexto
   La organización debe determinar las cuestiones externas e internas que son pertinentes para su
   propósito y su dirección estratégica, y que afectan a su capacidad para lograr los resultados
   previstos de su sistema de gestión de la calidad.
   La organización debe realizar el seguimiento y la revisión de la información sobre estas cuestiones
   externas e internas.
   NOTA 1
   Las cuestiones pueden incluir factores positivos y negativos o condiciones para su consideración.
   NOTA 2
   La comprensión del contexto externo puede verse facilitado al considerar cuestiones que surgen de
   los entornos legal, tecnológico, competitivo, de mercado, cultural, social y económico, ya sea
   internacional, nacional,
   NOTA 3
   La comprensión del contexto interno puede verse facilitada al considerar cuestiones relativas a los
   valores, la cultura, los conocimientos y el desempeño de la organización.


                                                     alore
CALIDAD                                                                                         ISO 9001:2015

    4.2 Comprensión de las necesidades y expectativas de las partes interesadas
    Debido a su efecto o efecto potencial en la capacidad de la organización de proporcionar regularmente
    productos y servicios que satisfagan los requisitos del cliente y los legales y reglamentarios aplicables,
    la organización debe determinar:
    a) las partes interesadas que son pertinentes al sistema de gestión de la calidad;
    b) los requisitos pertinentes de estas partes interesadas para el sistema de gestión de la calidad.
    La organización debe realizar el seguimiento y la revisión de la información sobre estas partes
    interesadas y sus requisitos pertinentes.

    4.3 Determinación del alcance del sistema de gestión de la calidad
    La organización debe determinar los límites y la aplicabilidad del sistema de gestión de la calidad para
    establecer su alcance.
    Cuando se determina este alcance, la organización debe considerar:
    a) las cuestiones externas e internas indicadas en el apartado 4.1;
    b) los requisitos de las partes interesadas pertinentes indicados en el apartado 4.2;
CALIDAD                                                                                       ISO 9001:2015




   La organización debe aplicar todos los requisitos de esta Norma Internacional si son aplicables en el
   alcance determinado de su sistema de gestión de la calidad.
   El alcance del sistema de gestión de la calidad de la organización debe estar disponible y mantenerse
   como información documentada. El alcance debe establecer los tipos de productos y servicios cubiertos,
   y proporcionar la justificación para cualquier requisito de esta Norma Internacional que la organización
   determine que no es aplicable para el alcance de su sistema de gestión de la calidad.
   La conformidad con esta Norma Internacional sólo se puede declarar si los requisitos determinados
   como no aplicables no afectan a la capacidad o a la responsabilidad de la organización de asegurarse de la
   conformidad de sus productos y servicios y del aumento de la satisfacción del cliente.
CALIDAD                                                                                       ISO 9001:2015




    Clausula 5: Liderazgo

    Establece requisitos para la "alta dirección", que es la persona o grupo de personas que dirige y controla
    la organización al más alto nivel. Los altos mandos deben de demostrar liderazgo y compromiso.

    La alta dirección tiene ahora una mayor implicación en el sistema de gestión y debe asegurar:
    • La integración de los requisitos del SGC en los procesos de la organización y que la política y los
       objetivos sean compatibles con la dirección estratégica de la organización.
    • Debe comprender las fortalezas y debilidades internas de la organización y cómo éstas podrían tener
       un impacto en la capacidad de ofrecer sus productos o servicios.
    • Demostrar la comprensión de los principales riesgos asociados a cada proceso y el enfoque adoptado
       para gestionar, reducir o transferir el riesgo.
    • Asignar responsabilidades y autoridades del SGC, pero debe seguir siendo responsable de la eficacia
       del SGC.
CALIDAD                                                                                        ISO 9001:2015




    Clausula 6: Planificación

    Esta cláusula esta alineada con las cláusulas 4.1 y 4.2 para completar la nueva forma de hacer frente a las
    acciones preventivas.
    La primera parte se refiere a la evaluación de riesgos
    La segunda parte tiene que ver con el tratamiento de riesgos.
    La organización deberá planificar las acciones para tratar los riesgos y oportunidades, la manera de
    integrar e implementar las acciones en sus procesos del SGC y evaluar la eficacia de estas acciones
CALIDAD                                                                                  ISO 9001:2015




    Clausula 7: Apoyo

    Las organizaciones deberán determinar y proporcionar los recursos necesarios para el establecimiento,
    implantación, mantenimiento y mejora continua del SGC.

    Es un requisito que cubre todas las necesidades de recursos del SGC. La cláusula continúa con los
    requisitos de competencia, toma de conciencia y comunicación.

    Los requisitos para la 'información documentada ". Este es un nuevo término, que sustituye las
    referencias a los «documentos» y «registros» en el estándar de 2008.
CALIDAD                                                                                     ISO 9001:2015




    Clausula 8: Operación

    La organización debe ejecutar los planes y procesos que permiten cumplir los requisitos del cliente y el
    diseño de los productos y servicios.
CALIDAD                                                                                        ISO 9001:2015

     8.4 Control de los procesos, productos y servicios suministrados externamente

     8.4.1 Generalidades
     La organización debe asegurarse de que los procesos, productos y servicios suministrados
     externamente son conformes a los requisitos.
     La organización debe determinar los controles a aplicar a los procesos, productos y servicios
     suministrados externamente cuando:
     a) los productos y servicios de proveedores externos están destinados a incorporarse dentro de los
     propios productos y servicios de la organización;
     b) los productos y servicios son proporcionados directamente a los clientes por proveedores
     externos en nombre de la organización;
     c) un proceso, o una parte de un proceso, es proporcionado por un proveedor externo como
     resultado de una decisión de la organización.
     La organización debe determinar y aplicar criterios para la evaluación, la selección, el seguimiento
     del desempeño y la reevaluación de los proveedores externos, basándose en su capacidad para
     proporcionar procesos o productos y servicios de acuerdo con los requisitos. La organización debe
     conservar la información documentada de estas actividades y de cualquier acción necesaria que
     surja de las evaluaciones.
CALIDAD                                                                                           ISO 9001:2015



          8.4.2 Tipo y alcance del control
          La organización debe asegurarse de que los procesos, productos y servicios suministrados
          externamente no afectan de manera adversa a la capacidad de la organización de entregar productos
          y servicios conformes de manera coherente a sus clientes.
          La organización debe:
          a) asegurarse de que los procesos suministrados externamente permanecen dentro del control de su
          sistema de gestión de la calidad;
          b) definir los controles que pretende aplicar a un proveedor externo y los que pretende aplicar a las
          salidas resultantes;
          c) tener en consideración:
          1) el impacto potencial de los procesos, productos y servicios suministrados externamente en la
          capacidad de la organización de cumplir regularmente los requisitos del cliente y los legales y
          reglamentarios aplicables;
          2) la eficacia de los controles aplicados por el proveedor externo;
          d) determinar la verificación, u otras actividades necesarias para asegurarse de que los procesos,
          productos y servicios suministrados externamente cumplen los requisitos.
CALIDAD                                                                                              ISO 9001:2015



     8.4.3 Información para los proveedores externos
     La organización debe asegurarse de la adecuación de los requisitos antes de su comunicación al
     proveedor externo.
     La organización debe comunicar a los proveedores externos sus requisitos para:
     a) los procesos, productos y servicios a proporcionar;
     b) la aprobación de:
     1) productos y servicios;
     2) métodos, procesos y equipos;
     3) la liberación de productos y servicios;
     c) la competencia, incluyendo cualquier calificación requerida de las personas;
     d) las interacciones del proveedor externo con la organización;
     e) el control y el seguimiento del desempeño del proveedor externo a aplicar por parte de la
     organización;
     f) las actividades de verificación o validación que la organización, o su cliente, pretende llevar a
     cabo en las instalaciones del proveedor externo.
CALIDAD                                                                                          ISO 9001:2015

      8.5 Producción y provisión del servicio
      8.5.1 Control de la producción y de la provisión del servicio
      La organización debe implementar la producción y provisión del servicio bajo
      condiciones controladas.
      Las condiciones controladas deben incluir, cuando sea aplicable:
      a) la disponibilidad de información documentada que defina:
      1) las características de los productos a producir, los servicios a prestar, o las actividades a
      desempeñar;
      2) los resultados a alcanzar;
      b) la disponibilidad y el uso de los recursos de seguimiento y medición adecuados;
      c) la implementación de actividades de seguimiento y medición en las etapas apropiadas
      para verificar que se cumplen los criterios para el control de los procesos o sus salidas, y
      los criterios de aceptación para los productos y servicios;
      d) el uso de la infraestructura y el entorno adecuados para la operación de los procesos;
CALIDAD                                                                                       ISO 9001:2015


      e) la designación de personas competentes, incluyendo cualquier calificación requerida;
      f) la validación y revalidación periódica de la capacidad para alcanzar los resultados
      planificados de los procesos de producción y de prestación del servicio, cuando las salidas
      resultantes no puedan verificarse mediante actividades de seguimiento o medición posteriores;
      g) la implementación de acciones para prevenir los errores humanos;
      h) la implementación de actividades de liberación, entrega y posteriores a la entrega.

      8.5.2 Identificación y trazabilidad
      La organización debe utilizar los medios apropiados para identificar las salidas, cuando sea
      necesario,
      para asegurar la conformidad de los productos y servicios.
      La organización debe identificar el estado de las salidas con respecto a los requisitos de
      seguimiento y medición a través de la producción y prestación del servicio.
      La organización debe controlar la identificación única de las salidas cuando la trazabilidad sea
      un requisito, y debe conservar la información documentada necesaria para permitir la
      trazabilidad.
CALIDAD                                                                                      ISO 9001:2015

     8.5.3 Propiedad perteneciente a los clientes o proveedores externos
     La organización debe cuidar la propiedad perteneciente a los clientes o a proveedores externos
     mientras esté bajo el control de la organización o esté siendo utilizado por la misma.
     La organización debe identificar, verificar, proteger y salvaguardar la propiedad de los clientes o de
     los proveedores externos suministrada para su utilización o incorporación dentro de los productos y
     servicios.
     Cuando la propiedad de un cliente o de un proveedor externo se pierda, deteriore o de algún otro
     modo se considere inadecuada para su uso, la organización debe informar de esto al cliente o
     proveedor externo y conservar la información documentada sobre lo ocurrido.
     NOTA La propiedad de un cliente o de un proveedor externo puede incluir materiales, componentes,
     herramientas y equipos, instalaciones, propiedad intelectual y datos personales.

     8.5.4 Preservación
     La organización debe preservar las salidas durante la producción y prestación del servicio, en la
     medida necesaria para asegurarse de la conformidad con los requisitos.
     NOTA La preservación puede incluir la identificación, la manipulación, el control de la
     contaminación, el embalaje, el almacenamiento, la transmisión de la información o el transporte, y la
     protección.
CALIDAD                                                                                       ISO 9001:2015

     8.5.5 Actividades posteriores a la entrega
     La organización debe cumplir los requisitos para las actividades posteriores a la entrega asociadas con
     los productos y servicios.
     Al determinar el alcance de las actividades posteriores a la entrega que se requieren, la organización
     debe considerar:
     a) los requisitos legales y reglamentarios;
     b) las consecuencias potenciales no deseadas asociadas a sus productos y servicios;
     c) la naturaleza, el uso y la vida útil prevista de sus productos y servicios;
     d) los requisitos del cliente;
     e) la retroalimentación del cliente.
     NOTA Las actividades posteriores a la entrega pueden incluir acciones cubiertas por las condiciones
     de la garantía, obligaciones contractuales como servicios de mantenimiento, y servicios
     suplementarios como el reciclaje o la disposición final.

     8.5.6 Control de los cambios
     La organización debe revisar y controlar los cambios para la producción o la prestación del servicio, en
     la extensión necesaria para asegurarse de la continuidad en la conformidad con los requisitos.
     La organización debe conservar información documentada que describa los resultados de la revisión
     de los cambios, las personas que autorizan el cambio y de cualquier acción necesaria que surja de la
     revisión.
CALIDAD                                                                                      ISO 9001:2015


     8.6 Liberación de los productos y servicios
     La organización debe implementar las disposiciones planificadas, en las etapas adecuadas, para
     verificar que se cumplen los requisitos de los productos y servicios.
     La liberación de los productos y servicios al cliente no debe llevarse a cabo hasta que se hayan
     completado satisfactoriamente las disposiciones planificadas, a menos que sea aprobado de otra
     manera por una autoridad pertinente y, cuando sea aplicable, por el cliente.
     La organización debe conservar la información documentada sobre la liberación de los productos y
     servicios. La información documentada debe incluir:
     a) evidencia de la conformidad con los criterios de aceptación;
     b) trazabilidad a las personas que autorizan la liberación.

     8.7 Control de las salidas no conformes
     8.7.1 La organización debe asegurarse de que las salidas que no sean conformes con sus requisitos se
     identifican y se controlan para prevenir su uso o entrega no intencionada.
     La organización debe tomar las acciones adecuadas basándose en la naturaleza de la no
     conformidad y en su efecto sobre la conformidad de los productos y servicios. Esto se debe aplicar
     también a los productos y servicios no conformes detectados después de la entrega de los productos,
     durante o después de la provisión de los servicios.
CALIDAD                                                                                      ISO 9001:2015




      La organización debe tratar las salidas no conformes de una o más de las siguientes maneras:
      a) corrección;
      b) separación, contención, devolución o suspensión de provisión de productos y servicios;
      c) información al cliente;
      d) obtención de autorización para su aceptación bajo concesión.
      Debe verificarse la conformidad con los requisitos cuando se corrigen las salidas no conformes.

      8.7.2 La organización debe conservar la información documentada que:
      a) describa la no conformidad;
      b) describa las acciones tomadas;
      c) describa todas las concesiones obtenidas;
      d) identifique la autoridad que decide la acción con respecto a la no conformidad.
CALIDAD                                                                                  ISO 9001:2015




    Cláusula 9: Evaluación del desempeño

    La evaluación del desempeño cubre los requisitos de seguimiento, medición, análisis y evaluación y
    deberá considerar qué es necesario medir, los métodos empleados, cuándo se deben analizar y reportar
    los datos y en qué intervalos.

    Las auditorías internas también deben llevarse a cabo a intervalos planificados con revisiones por la
    dirección que tienen lugar para revisar el sistema de gestión de la organización y asegurarse de su
    conveniencia, adecuación y eficacia.
CALIDAD                                                                                   ISO 9001:2015




    Clausula 10: Mejora

    Debido a la nueva forma de manejar las acciones preventivas, no existen requisitos para la acción
    preventiva.

    Requisitos nuevos para la acción correctiva:
    El primero es el de reaccionar a las no conformidades y tomar medidas, según el caso, para controlar y
    corregir la no conformidad y hacer frente a las consecuencias.
    El segundo es determinar si existen no conformidades similares, o si podrían ocurrir potencialmente.

    El requisito de mejora continua se ha ampliado para abarcar la idoneidad y adecuación del SGC, así
    como su eficacia.

<!-- vision-pendiente: deck sin figuras (ensamblado texto-primero) -->
